ディズニーのシナリオ製作法にみる真の"集団創作"--伊藤さん、2014年印象深かったクリエイティブや作品があれば教えて下さい。伊藤：11月にNHKで放送された『魔法の映画はこうして生まれる～ジョン・ラセターとディズニー・アニメーション～』が非常に面白かったです。ディズニーの製作の裏側って基本的にブラックボックスじゃないですか。僕らもお互いどうやって作るのかってすごく興味のあるところで。というのも、「PARTY」ってそもそも集団を表す名前ですよね。政党も、ドラクエの"パーティー"もそうですよね。なので僕らも集団創作の心得を学んで、ノウハウを作りたいと思っているんです。言ってみれば、ディズニーってその権化じゃないですか。超スーパー集団創作集団。

猪子：たしか、ピクサー側が製作のプロセスに突っ込んだんですよね。伊藤：そう。ディズニーが一度傾いていたときに、このジョン・ラセターさんが入ったことで、立て直した。それで『アナ雪』が生まれた。だからそういうところって、観る人は映画しか観ないけど、僕らとしては何でこの『アナ雪』が、このディズニーから生まれたんだろうとか、そういう裏側を知りたいんですよね。この放送を観たところ、わりと製作の方法は近かった。ただ、例えばシナリオにしても集団製作で、何十人でビルドアップしていく。

猪子：11人か12人の分業ですよね。伊藤：そうそう。完全に分業で、巨大なポストイットのような紙を全て壁にブァーっと張り付けていく。「これはいらない」「これはちょっと持って行こう」と完全にシステマティックにシナリオを組んでいく。昔のように一人がホテルに缶詰めになって、脚本を書いているみたいな世界では全くない。こうした現実が実際に『アナ雪』を生んでいるというわけで、これは見習うべきだなということがいっぱいありました。

--そうすると、これからは"個人創造"ではなく、"集団創造"にこそ境地があるというようなお考えですか？伊藤：僕はもともとワイデン・アンド・ケネディ（Wieden+Kennedy）というナイキのコマーシャルで有名な会社にいたので、集団で創造していく方法については勉強させられていたんです。勉強というか、まざまざと見せられたというか。「ワイデン・アンド・ケネディ」というのは、ワイデンさんとケネディさんが作った会社なのですけれども、世界中の優秀な人をヘッドハンティングで連れてきて今の会社があるわけで。ワイデンさんに関しては、ほぼ引退されてて。でもワイデン・アンド・ケネディ自体は、すごく実力のある人が出入りすることで保たれるので、

いつまで経ってもナイキのコマーシャルは面白いんですよね。ワイデン・アンド・ケネディという会社も集団創作の権化みたいなところがあって、一つのプロジェクトでコピーライターだけで5人、ヘタすると10人投入したり。アートディレクターも同様に5人、10人とブァーっと寄って集るわけですよ。完全にディズニーと同じで、超細かい分業制。僕なんか本当は一人でやりたい方なんですよ。でも多分それじゃこの人達には勝てないんですね。

PARTYを作った背景にはそういう事情もあるんですね。分業でどこまで勝負できるのか、ここをやっていきたい。孤高の天才ではなく、集団による「プロジェクトの時代」--菅野さんは、この点についてどうお考えですか？菅野：感覚的に孤高の天才のような個人がのし上げるみたいな時代ではないと思っていて、2015年のキーワードとして、「プロジェクトの時代」と考えていました。

伊藤：一緒！菅野：一人の天才が作ったポッと出の何かではなくて、何か大きなプロジェクトの上で生まれていくっていう構造なので、"集団創造"のような言い方では捉えていなかったですけど、"チームビルディング"というか、チームの作り方にはすごいテクニックがいると思うし、そこはすごく意識しています。僕も一人でやることは絶対にないです。広告はそもそもチームでやるものですし、クライアントありきなので、相当チームワークであったり、チームでどうやって、いかにタームを分けて、クオリティを上げるのかということは意識します。--それでいうと、「チーム」という名前がついているチームラボの猪子さんはいかがでしょうか？

猪子：そうですね（笑）自分としてもそっちの方が良いと思っているし、楽しいんじゃないかなと思うんですよね。究極的には実験が好きなので、色んな実験をしたいんだけど、自分の知らないような実験を隣の人がしていて、それは自分の知的発見にもなるし、それがグチャグチャしている、ある種チームでありカオスのような、そういう中で文化とか新しいものが生まれてくるようなモノづくりがしたかったんですね。だから、チームでモノを創る研究所「チームラボ」っていう名前に。--朴さんはどうですか。

朴：テクノロジーの進化が背景にあるとは思うんですが、やっぱりこれまでは異質なもので存在していたのものが、テクノロジーの力で結合できるというか、コネクトさせて新しいものを生み出すみたいなことができる時代だと思います。猪子さんがおっしゃっていたシンガポールの「Gardens by the Bay」もきっとその裏にはすごいテクノロジーがあると思うんですけど、別物と別物を繋げて一つのすごいモノを創るっていうのが今ならではですよね。個人クリエイターに勝つための"集団創造"とは--伊藤さんご自身がおやりになりたかったようなことが、ある種最高の形で実現できているのがピクサー、ディズニー・アニメーションになるのでしょうか？伊藤：素人というと失礼なんですが、個人の作り手がすごすぎるので、それはそれの深度があって、それと同じことをやろうと思うと逆に負けるんですよね。

だから個人対個人でやると僕らが勝つこともあるけど、負けることもあって、集団でやったほうが勝率が高いと考えています。たとえば「360-Grad-Video mit 6 GoPro-Kameras」。これはドイツの個人が6台のGoProを使って360°撮り続けたもので。ようは地球が球体に見えるという。でも、これって二年間かかったらしいんですね。つまり二年間何をやっていたかというと、色々試しながら、GoProで絵の結合の仕方を編み出したんですよ。たった一人が二年間やってるんですよね。僕らはそのタームで仕事できないし、一つのことを突き詰められないじゃないですか。だからこういう個人に負けるんですよね。

猪子：カメラで地平線が見えるってことか。ハンパないな...。伊藤：画がハンパないよね。でも多分、企画書上でヴィジュアルのイメージがあったわけではなくて、2年間かけて到達したモノだと思うんですよ。たぶん僕らが夢見るようなマンガで描くような地球を描いて、そこにビルがいっぱいくっついているみたいな夢見る絵とかってあるじゃないですか。アレがどこかにイメージとしてあったんでしょうけど、それがずっと実現しなかったんでしょうね。それをやってるうちに実装できたということだから、

僕らが三ヶ月でやるのは難しいですよね。"1億総クリエイター"と言われる中にあって、相当な危機感を抱いています。菅野：そうですね。個人のクリエイターの1円にもならないのにマジで頑張るみたいな才能の使い方って、すごいクリエイティブなんですよね。本当に純朴にやりたくて、見たい画があって、やっているので、それとは明らかに違うやり方を創っていかなければと思いつつなかなか...。いきなりオリエン受けたり、チャンスを頂いて、即アイデアを出さなければいけないケースがわりと多くて、ヘタすると一週間以内に企画書になってないとダメだとか、明日プレゼンだ、みたいなことが多いと、思いついてもアレどうやってやるんだろうとか、自分の中のシミュレーションの範囲を超えているので、

本来はアイデアを溜めていきたいんですよね。やっぱり日常的にテストしたり、思いついたことをやってみたり、プライベート枠でもやってみたりしてるんですけど、そういうR&Dというか、研究活動みたいなものは、個人技としてではなく恒常的にちゃんとやりたいと思っていて。PARTYはきっとそういうものを意識的にやるために、組織としてチーム化している部分も多分にあると思うんですけど...。伊藤：そうですね。菅野：なので一人ひとりがさっきのドイツの方みたいに深く掘っておいて、あるタイミングが来たら、

みんなでカチンと一気に仕掛けていくみたいな。一人ひとりはずっと筋トレしておいて。伊藤：みんな現業があって、一人ひとりが他の時間に使われちゃって、なかなかできないけど、それができたら理想ですかね。第4回SENSORS SALONトップクリエイターが語るクリエイティブの今と未来への挑戦（2/7）動画でもご覧いただけます。















2014年にYouTubeで話題をさらった動画の制作手法は、日本のテレビ局が昔からやり続けてきたこと--朴さんも同様に、2014「コレはやられたな」というクリエイティブや映像などありましたらご紹介いただけますか。朴：正直、作品として「コレはすごい」っていうものは最初思いつかなかったのですが、去年YouTubeで最も再生されたというポーランド発の「ミュータント・ジャイアント・スパイダー・ドッグ」という動画は素直に「やられた！」って思いました。これは僕がどうこう解説するよりも、観てもらえれば分かります。

伊藤：コレ最高ですよね。朴：海外ではかなり観られているんですが、日本だとまだ知らない人もいるので取り上げました。猪子：俺、知らない。朴：猪子さん絶対好きだから、観た方がいいよ。犬に蜘蛛のぬいぐるみを被せているだけでテクノロジー的な要素はないんだけれど（笑）、すごい面白い。朴：これって日本のテレビ局がずっとやってきたことじゃないかと思うんですよ。伊藤：たしかにテレビ番組っぽいですね。朴：テレビ制作会社の人がテレビを出口じゃなくて、YouTubeを出口にしたら多分、

広告で普通に相当儲かりそうな時代というか。今後どのような視聴手段のために作っていくのかということも含めて、時代の変化を感じます。だって、コレって日本のテレビ局が作ったって言っても、全く誤解しないですよね。「やられた！」ってこういうことを言うのかなって。こういう感覚って忘れちゃいけないですよね。菅野：これテレビ番組なのかと思ってました。素人の作品だったら、凄すぎますね。朴：こういうバズ動画を専門にする制作チームができたのかと勝手に思ってましたが、どうなんでしょうか。

テレビ番組を違法アップロードして1億ビューっていうのも考えにくいですし。いずれにしても、考えてみたらコレって30年前に日本テレビが毎週やっていたもののような気がしなくも...（笑）菅野：人が好きなことって変わらないですよね。猪子：犬を改造したっていうのが発明なんじゃないですか。けっこう相当なイノベーションだと思うんですよね。たぶん機械の動くスピードとか、起点の動きと犬の機動性ってすごい違うじゃないですか。朴：やっぱりテクノロジーが色々ある中で、あえてこういうアナログな方法でやっているから面白いんだろうとは思います。

もしかしたら揶揄も込められているのかもしれません。「UTme!」にみる新しい広告コミュニケーション―広告は"作品"創りからから人々が参加できる"行事"創りへ--その他、2014年に印象深かったクリエイティブや広告などありますか。朴：良かったと思ったのが、中村勇吾(tha ltd.)さんが手がけられたユニクロの「UTme!」ですね。コレは広告そのものというよりも、作ったサービスがそのままUTの広告にもなっている気がします。猪子：コレ何ですか？朴：スマホを振るだけでデザインができて、それがそのまま1990円でTシャツになって、

すぐにパーソナライズされた商品が買えちゃう。すごくよくできてるんですよ。人気のキャラクターもスタンプのように配置できたり、レイアウトとか少し難しいことも振ることによって、偶然のデザインが出来上がる。なんか楽しいんですよね。http://utme.uniqlo.com/朴：実際に広告としてプロジェクトが始まったのか、それともサービスを作ろうとして始まったのか分からないのですが、いずれにしてもこれが今の時代のコミュニケーションのあり方のような気がします。実際のところ、Tシャツを作るところまでいかない一歩手前の人も

けっこう一杯いると思うんですけど、そういう人にとっても良い体験になりますよね。しかもあの値段で、一つひとつを出せるってとてつもないことだと思うんですよ。広告の「作品」を一つ作るということよりも、新しい習慣というか、買い方に近いですよね。これからの流れは新しいプロジェクトのような「行事」を創り出していくことのような気がします。--伊藤さんはどう思われますか？伊藤：パーソナライズしたカスタマイズ商品を出せないのかっていうのは90年代から企業が取り組んできたことですよね。たとえば自動車メーカーが中心になってやってきたのですが、なかなか実装できていません。うまくいったのは10年前位の「NIKEiD」くらいじゃないですか。未だに自分はアレが一番素晴らしいと思っていますが、この「UTme!」もよく実装できたと思いますね。ユーザーがある種自分でやりたいと思えて、

しかもあの中に生産ラインも組み立てて、販売にこぎつけるってなかなか難しいことだと思いますし、ユニクロくらい量を出さないといけない会社だとより大変だと思うので。中村勇吾さんはそのへんのユーザーのさじ加減の調整がうまいですね。利用した人がデザインした気になるというのが重要じゃないですか。その加減がうまいですよね。朴：「みんなのデザイン」というボタンを押すと、他の人が作ったものが出てきます。おそらく、それも買えるんですよ。こういう仕掛けも含めて、今の先端を行くサービスだと思いますね。








カンヌライオンズ2014・チタニウム部門でグランプリを受賞、国内外で115の賞を獲得した「Sound of Honda」の製作の裏にあった想いとは
--2014年の広告といえば、なんといっても菅野さんが「Sound of HONDA」で、カンヌライオンズ 国際クリエイティブフェスティバルのチタニウム部門のグランプリを獲得したことが大きなニュースでしたね。朴：たくさんのトロフィーが全て机に乗っている写真を見ましたが、あれは壮観でした。菅野：「Sound of HONDA」のプロジェクトで総計115の賞を頂きました。

うちグランプリは20個です。一同：すごいなー！--このプロジェクトがどのように動いていったのか、"集合知"と"個人技"の観点も織り交ぜながらお話うかがえますか。菅野：広告賞にはある種の特殊なルールがあります。スポーツのようなもので、ある選手権大会のようなものなのですが、全ての素晴らしいものを褒めている訳ではないと思うんです。このプロジェクトでいうと、カンヌでグランプリを獲ろうとは考えていませんでした。さきほどの中村勇吾さんが手がけられた「UTme!」も、賞を獲得することよりも、みんなが毎日楽しんで使い続けられたり、

一瞬の小ネタよりも永続的なサービスを作りたいという想いで作られたと思うんですよ。「Sound of HONDA」も大きな課題に対してスマートに解決しますみたいな狙いはなくて、純朴にアイルトン・セナの走りを再現したくてやったものなので、それほど戦略性はないというか、ポツッと置いてみたいな感じでしょうか（笑）シェアの起点は"フィクション"から"ファクト"へ--海外の広告賞といえば朴さんも数多く受賞されてるかと思います。昨今、受け手側の広告に対する受け取り方の変化などは感じますか。朴：やはりフィクションよりも、

自分に関係の近いファクトに関心が移ってるように感じます。SALONの第一回で猪子さんがおっしゃられていたように（「広告はダサいすよ」-- チームラボ猪子寿之 テレビと広告の未来とは？）、多くのリアルな情報が溢れすぎて、フィクションの広告の世界はちょっとどうなんだろうと。最近で言うと、コピーライターの賞を獲ったSHARPの中の人がツイッターのアカウントも持ってて...。なんというか、作り手のマインドとかも伝わるファクトベースにしたものが、もちろんそれでクオリティも高く保ってというのは大変だとは思うのですが、

そういったものの方が受けやすいというか、話題にしやすいと思います。ベタな話かもしれませんが、今はスマホの時代ということで、シェアされるのはテキストベースなので、たとえばニュース記事になったときに、シェアのしやすさを考えると、フィクションベースの広告はニュースの広告にはなりませんよね。あの芸能人とこの芸能人がこうしました、みたいな。それよりも、菅野さんの"Sound of HONDA"含めて「どうやってコレ作ったの？」ってなるようなものの方がニュースとして価値がある気がします。それがシェアされたものをみることで、

広告の送り手とは別のところで、「ああ、これは良いものなんだ」って説得されるというか。デジタルの場合、最初の接点がどこかを考えたときに、そこに乗っかりやすいのはファクトベースなんだと思います。たとえフィクションだとしても、「やべえ、こんなところまでやったんだ」みたいなファクトが分かるフィクションの方がいいんじゃないかという気がしますね。菅野：会社の先輩の高崎卓馬さんが、「Sound of HONDA」を出したときに「映像っていうのは本来、嘘をつくもので、壮大な嘘をつくことによって、本当の話をするっていうふうに思って

ずっとやってきたのに、本当の話をやってどうする」ってすごくビックリされてました。あの工程を全部CGでやったって困らないわけですし、あとでMAでいくら調整してもいいのに、わざわざ6機置いて、鳴らしたのを映像で撮って発表するっていう行為自体にショックを受けたようでした。またその時に「現場にいた方が良いモノは映像だと劣化するから、映像として成立させるためには嘘をついた方が良いと思っていたのに裏切られた」とおっしゃられていたのをちょっと思い出しました。本当の話をして、映像作品を出すってなかなか厄介なところで...

このあたり、猪子さんはどう思われますか？猪子：フィクションに誰も興味がなくなっちゃったので、リアリティがないと...。もともと人間はリアルなものに興味があるわけですよ。でも20世紀はリアルなものがメディアに一つもなかったので、クオリティの高いフィクションにみんな興味があった。選択肢がそれしかなかったから。でも気づいたらリアルなものに囲まれていて、「昨日、田中くんソバ食った」とか。伊藤：どういうこと？（笑）猪子：いや分かんないけど（笑）友達の田中くんがソバ食ったっていう情報はリアルじゃないですか。

そのリアルな情報が溢れている中で、本来人間はリアルな方が興味があるわけですよ。それは本能的にそうなんですね。そのリアルな情報よりもフィクションに興味があったら、生存できない。一日中洞窟でおとぎ話ばっかり聞いてたら、狼が来ても、「おとぎ話の方がいいな」みたいになってたら死ぬじゃないですか（笑）だからリアリティの方が興味あるんですよ。今までのメディアにはリアリティが一つもなかったから、フィクションの中でも最もクオリティの高いものには興味があったんだけど、今はたまたまリアルなものが溢れちゃったので、

相対的にすべてのフィクションは相対的価値が下がったんじゃないですか。フィクションは少数の良質なモノとの二極化が起きている--伊藤さんはどう思われますか。伊藤：「アナ雪」面白いですよね。あれフィクションじゃないですか。だから、ほとんどのフィクションがダメで、良質なフィクションだけが残るっていう極になってて、ほとんどの映画に関しては「二時間返せ」ってなるわけじゃないですか。でも「アナ雪」までいくと、日本語と字幕版両方観たいと思う。だから、例えば広告で言うと、"枠"っていうものがすごくクリエイティビティを

落としちゃっているところがあるので、そういう中でフィクションをやらなければいけないという舞台が用意されちゃっていますよね。菅野さんの「Sound of HONDA」なんかは、その枠ではないところでやっているし、課題がないっておっしゃられているけど、まさにそういうところからやられているから、広告の中でもそういうものは羽を生やして飛べているんですよね。--そうすると、既存の枠組みの中で課題を解決しなければいけない広告だと、その先に飛んでいけないような時代になりつつあるということでしょうか。

伊藤：「私、広告でございます」って言った瞬間、「ああ、ウチは結構です」みたいに（笑）ゴミ扱いされてしまうので、コチラとしても一生懸命そうじゃないっていうことを言おうとして、ご挨拶しますよね。菅野：本当の話が強いのはやっぱりそういうところですよね。伊藤：「Sound of HONDA」は広告としてはどのように捉えているんですか。菅野：わりと広告として考えています。あまり喩え話にせず、ホンダが持っている資産をホンダのように使いたいというふうに思って。広告って比較的与えられたお題とかに対して、

クライアントを喩えたりとか、違うものをくっつけたりとかしがちなところが多かったりするんですけど、堂々とホンダが持っているデータとか、ホンダの持っている事実とか、ホンダの持っているテクノロジーみたいなものを一番そのままかっこよくストレートにストーリーに見せた方が、嘘じゃなくなるというか。だからそこは逃げずに一回堂々と向き合うというスタンスで臨みました。データや事実は使うんですが、本来の使い方と間違えるというか、誤用するやり方を狙っているということですね。伊藤：人って"ストーリー"っていうと起承転結があってとか、

序破急があってとか、映画で言うと三幕構成があってとかになるんだけど、今「ストーリー」っておっしゃられたように、まさに見ている人はそれを感じるわけじゃないですか。もしかしたら、"ストーリー"というモノの概念が変わってきてるのかもしれませんね。やっつけの安い小芝居のストーリーを提供されると、「うげっ」ってなるというか、「こんなのいらねえよ」っていう。そこがフィクションって言ってるところだと思うんですけど、そこに関して飽食の時代というか、お腹いっぱいな感じがしますよね。「アナ雪」や「ワンピース」まで突き抜けた

フィクションは、"ファンタジー"になる猪子：さっき伊藤さんが「アナ雪」面白いっていいましたよね。僕は恥ずかしながらまだ観てないんだけど、観たすぎて買ったけど、まだ観てなくて（笑）さっき僕が言ってたフィクションって、本物っぽく見せたフィクションのことだと思って、ファンタジーはやっぱり永遠っていう気がして。僕『ジャンプ』は好きなんですけど、『マガジン』はあんまり好きじゃなくて（笑）菅野：微妙なところ突きましたね（笑）猪子：いやいや、『ワンピース』ってもうファンタジーじゃないですか。だから逆にちゃんと

その世界には入り込めるんだけど、たとえば昔の『マガジン』って学校の先生とかが、生徒のために命を張ってたりして、「そんな先生いねえよ」みたいな。でも、ルフィとかはナミが死んだら、自分も船も沈没しちゃうから、命を張るっていうのはすごいリアリティがある。設定は現実世界なのにリアリティがないというか、そういう意味でさっき"フィクション"って言いました。広告って装ってますよね。たとえば、芸能人が何か持ってて、「いや、お前それ普段持ってないだろ」とか、ちょっと大げさな話なんだけど、「お前、いつもは桃太郎の格好してないだろ」とか（笑）それが「アナ雪」とかだと完全なファンタジーだから、その世界観に素直に入れるというか。

たとえばアートも同じじゃないですか。アーティストのファンタジーの世界に頭の中だったら入っていけるけど、よくある典型的な広告ってあたかも本当かのように嘘を言うから...。菅野：さっきの高崎さんの話で言うと、「嘘をつくなら徹底的に嘘をつけ」っていうことですよね。猪子：いや、なんだろう...。嘘じゃないんじゃないですか。おとぎ話というか、ファンタジーというか、その作家の架空の世界じゃないですか。完全なる架空。アートも一緒。アーティストの頭の中の架空の世界だし、本当のように嘘をついているのがすごいフィクションっていう。とりあえず、早く「アナ雪」は観たいですね。



















Web広告のトレンドは動画広告佐々木紀彦氏（以下、佐々木）：Webで言うと、そもそもパソコンの広告が儲からないという構造の中で、スマホになってさらに儲からなくなっていると。パソコンのさらに1/3とか1/4くらいの広告費しか出ないので。パソコンと同じことをやっていたら、スマホでも全然稼げなくなってきた。そんな中で出てきているトレンドがひとつ、動画広告ですよね。今はまだ、テレビCMで使ったものを動画でそのまま流用することが多いわけですけど、やっぱりテレビでCM見る時のスタンスと、動画広告見る時は全然違う。

テレビはリラックスして見る。受け身で見るのがテレビ広告で、どちらかと言うと動画はもうちょっと没入感がある。短くないといけないとかがすごくあるので。動画広告を、どううまく作れるか。ここには相当マーケットのポテンシャルがあるなと皆言っているし、今年は本当に動画元年になったんじゃないかなって気がするんですよね。広告のコンテンツ化が進む中村洋基氏（以下、中村）：広告全体で言うと、よく話に出るのはコンテンツ化というか、番組化。テレビ番組で言うと、面白い番組があってその脇に「ちょっとこれも見て」といった感じで、

CMは入ってくる存在じゃないですか。それだと、もともと100万人とか1000万人とかが日本中のお茶の間で見ている中で、目に入って来ちゃうから結構面白いって見てくれるんだけど。WebとかYouTubeにあげて、見てっていう場合、それ自体が、車だったら車売らんかなみたいな感じではなくて、それ自体がエンターテイメントみたいな。見たくなったりとか、これ面白いから見ろよってシェアしたくなったりとかっていうものの、すごい向こうに商品がちょこんとあるくらいじゃないと。もう皆見てくれないことに、ようやく企業が気づきはじめたみたいな

話はよく出ますけどね。俺、俺！　というより、もっと皆が見たいものを作らなきゃダメだよっていう。とは言っても、売れなきゃ嫌じゃないですか。そこのバランスがすごく難しくって。でもそれこそ、レッドブルの海外のホームページとかに行くと、レッドブルは単価はこうで、エナジー成分はこうで、みたいなことは全く書いていなくて。「次はこんな面白いモトクロスやります！」みたいな、単純にエンタメチャンネルになっているんですよね。そっちのほうが見てくれる人のパイも全然違うから、そういう風にならなきゃいけないんじゃないかなって皆思い始めている動きは感じますけどね。日本の広告マーケットの特殊性中村：日本のほうがそもそもおかしくって。世界的に言うと、

地上波の日テレも含めた7チャンネルしか皆見ないっていうのは、限られた国だけじゃないですか。そこがあるから、お茶の間でテレビを見るというのがあって。海外のほうは、視聴率も衛星放送とかとでもうちょっと分散していて。そうすると、各々の視聴率があまり上がらないから、テレビにあまり投下できない。そうするとどうなるかというと、皆、携帯とかのほうが見てるんじゃない？　ってなって、そっちにどんどん予算をかけてくようになってくわけですよね。対して日本は、まだまだ皆テレビを見てる。それでも全体的にテレビ離れが進んでいる

みたいな話もありますけど。まだまだ個人的には最後のチャンスかなと思って。動画VSインタラクティブ朴正義氏（以下、朴）：思いきって言えば、やりたいことを広告でやらせてもらっている、みたいなスタンスでずっとやって来ちゃったので。あんまりコンテンツがどうとか……そういう意味ではすごく広くなって、僕らはずっとコンテンツしか作ってないというか。15年前からずっとコンテンツなんて当たり前で、今更こんなんでって言いたい。どちらかというと動画は敵だったので、「動画この野郎」みたいな感じだったんですけど（笑）。

中村：インタラクティブは全然面白いじゃないですか？朴：というか、撮影とかはやっぱ緊張するじゃないですか。タレントさんに指示するとか、どうしたらいいんだろうみたいな。それだったら皆でパソコンの前で好きなものを作って、こうじゃない、ああじゃない、間違いならやり直したほうがいいやみたいな感じで。多分、そういう内向きな集まりだったんですけど。ただ動画に関しては、本当に普通にマンガも映像も音楽も大好きで、結構コンテンツは好きなんですよね。ネットの時代って、過去の作品と対決しなきゃいけないので、勝てないんですよ。

「所詮そんなもの」みたいな。なので、そこで僕らが勝つにはデジタルのインタラクティブとか、「自分ごと」とか。俺の好きな人は好きな人で、俺の子供はお前にはつまらなくても俺の子供だぜみたいな、そういうアプローチが出来るのがデジタルだったりするので。これに関しては「だから？」みたいな感じで、ブレずにそういうところを追究していこうと思っているんですけど。TVのインタラクティブに対する挑戦朴：ただ時代が、スクリーンが小さくなっちゃったり、いろんなデバイスになっちゃうと、本当に映像って超情報が圧縮されていてリッチ

なので、一番効率よくすごい体験が出来ちゃうので。映像は強いんだって、どんどん本当になっていると思うんですよね。正直、スマホで僕らが作ったりしているやつとか。PARTYさんもチームラボさんもそうですけど、あんまりそこまでやりたがらないので……広告だとね。ゲームだったらやりたくなるかもしれないですけど。だから、そういうのが困ったなって時代には、数年前からデジタルのクリエイティブの現場としては、広告で好きなものを作りたかったけど、好きなものを作らせてくれるチャンスはあんまり増えないかもな、みたいな。

あんまり言い過ぎるとあれかもしれないですけど（笑）。増えないかもなと思ってテレビとか 、テレビの前にはちょっとmixiさんと一緒にやったりとか。ちょっと人通りの多いところでインタラクティブなことをかましてやらないと、個々であまりにこう……CD-ROMとかDVDみたいなのを作ってるつもりはないんですけど。やっぱり、こじんまりしたところだとそんなに、「ネットじゃなくてもいいじゃん」みたいなインタラクティブになっちゃうんで。それよりは、超たくさんの人が一度にインタラクティブで超ネットみたいな感じで。

今はそういうすごいネットを頑張るみたいなモードにならないと、まさに映像に勝てないなっていうのがあって。テレビに出力さえできればインタラクティブ。さっき猪子さんが言ったように、基本、圧縮された映像しか映らないので、そこにもうちょっといいものが映る時代になれば、変わるんじゃないかな。テレビは変わると思うんですよね。どんどん、もっとスマートな感じなものに。 そうすれば、次行っちゃうかもしれないなとは思いますけどね。広告はダサい！猪子寿之氏（以下、猪子）：いや、広告とか僕ちょっとわかんないですけどね。

広告ね、うち、昔から来ないんですよ、広告の仕事（笑）。朴：そんなことないじゃない。雲にうつしたりとかしたじゃん？猪子：いや、本当、本当。あれは雲に映したかったんだもん（笑）。広告ってダサいですよね。いや、全部もう。なんか、ダサいよね。まず最近は俺、広告見た事無い。見る？佐々木：嫌でも見るものもあるじゃないですか。交通広告とか。猪子：交通広告、見ないでしょ。中村：ジャンプ読んでたら、巻末広告にリストバンドとか。猪子：巻末まで行かないもん、俺。いや、たまに見たくなるけど、モテるネックレスとか。でも読んでて、そこまで行かないでしょ。広告ってわかんない。広告、とにかくダサい！　広告って言葉が。そんなに例を出せないんだけど、

お茶の広告があったとして。すごい格好いい人と美女が、江戸っぽいところで、お茶飲んでるとするじゃん。あれって昔で言うとさ、超クオリティの高い良い広告だと思うんだけど、お前そこ住んでないだろみたいな。お前普段そんな格好してないだろみたいな感じで。リアリティしか興味ない！佐々木：リアリティが全然無いの？猪子：リアリティ無いじゃん。だって、そいついないし、そこに。その家無いしとか思って。ダサいよね。中村：リアリティないから売れるんじゃないですか？猪子：いや多分、リアリティ無いことに対して、今はまったく誰も興味が無いと思う。リアリティしか興味がないと思う。中村：昔から、皆興味ないですよ、何にも。猪子：いや、違う違う。

中村：皆何にも興味がないから、江戸っぽい感じで「ござーい」って。猪子：いや、昔は興味あった。何でかっていうと、リアリティは現実にしかなかったから。メディアを通すものは全部リアリティがなかったから。リアリティ無いものしかなかったから。その中でクオリティが高いものに対してやっぱり興味があった。良く作りこまれたものに対して。でも今はメディアがリアリティあふれ過ぎているから。例えばLINEで「今日、暇？」とか、すごいリアリティじゃん。暇なんだこいつとか思って。「じゃあ、遊ぼうか」みたいな。

すごいリアリティだし、ネット開けるとリアリティにあふれてるじゃないですか。世代的に、まだ全盛期を知ってるから、比較対象としてダサいって言えると思うんだけど、もっと若い子は目に入っちゃうと思うんですよね。リアリティが無さ過ぎて。自分らはそれしかなかった時代を知ってたから、自分が中学校の時とかクオリティの高い広告とかを、すげぇとか思ってたけど、ふと見ると、これって絶対ないしなとかって思って。なんでかって言うとメディアがリアリティにあふれ過ぎてるから。深津貴之氏（以下、深津）：全部、

学芸会を見ている感じがしますもんね。猪子：どういうことですか（笑）。何か、すげえ拾ってくれた（笑）。深津：CMとかあっても、タレントさんとタレントさんが劇をやってるようにしか見えなくて。猪子：そうそう。朴：昔はそれを憧れの図にして。テレビの前の人たちがタレントさんを憧れの対象で見るような。佐々木：矢印が一方向でよかったんですよね。朴：そうですね。それがもう、確かに、それはないだろうみたいに。猪子：絶対ないだろうって思って。朴：確かに無風なのかもしれないですね。うちのことから憧れてる感じがないかも

しれないですね。猪子：多分、嘘に興味が無いんですよね、今ね。「広告はダサイ！」は容認できない中村：広告を結構作ってるほうからすると、広告そのものがダサいっていうのはちょっと容認しきれなくって（笑）。深津：僕、広告だったら逆にむしろ、広告の9割くらいが自分の人生と関係ない問題みたいなほうが気になっていて。テレビとかでCMが流れるときに皆に投下出来るのが広告の強さだと思うんですけど、 自分に生理用品を紹介されても意味ないしな、みたいなことあるじゃないですか。延々と化粧品来てるけど、僕、男なんですけどみたいな。

ああいうのって、もっと何とかならないのかなって思いますけどね。猪子：要はテクノロジーでマッチングってことでしょ？　多分、中村さんが言ってるのは。そうは言っても、宇宙から飛び降りたんだっけ？　あれとかは、やっぱりちょっと感動するじゃないですか。深津：ああいうのは、皆来てくれると嬉しいんだけど。猪子：僕、それが生理用品でも、ちょっと1回くらい生理用品つけてみようかなって思うよね。あの、宇宙飛び降りるやつ（笑）。生理用品つけて宇宙から飛び降りてくれれば、何か俺も生理用品つけて。今日とかつけてるかもしれないよね。

あれが生理用品だったらね。佐々木：そうすると結局今までの番組作り、番組もスポンサーからもらって、面白いものを作ってたわけじゃないですか。それと広告って同じになっていくんですか？　番組と広告って。もう境目ないんですか？5年後、TVは生き残れるか？三枝孝臣氏（以下、三枝）：テレビは生き残れますかね。佐々木：全然生き残っているんじゃないですかね。2020年の後はなんか、結構ガクッとくるんじゃないかって皆言いますよね。三枝：2020年までは生き残る。佐々木：いや、まだテレビCMバンバン売れてますし、効果はまだありますよね。

猪子：一番効率がいいですもんね。圧倒的に。おっしゃったように、日本はマスを見ている人の率がすごいですよね。三枝：そうするとやっぱり、まだまだテレビのメディアパワーは残っていて、それは徐々に何かに変わって行くとすると、何に変わって行くんですか。佐々木：それはやっぱり動画じゃないですかね。Huluとかそういうのも含めて。さっきのCMのマッチングも動画になれば全部出来るわけですよね。データ取っていって。三枝：動画広告的なものですか。佐々木：動画広告ですね。あとは有料でも配信できるようになりますよね。

ケーブルテレビ的なモデルとか。なのでビジネスモデル広がるんじゃないですかね。もしくはさっきのe-コマースみたいな、皆さんの通販みたいな番組を売って、eコマースで儲けてもいいわけですし。テレビほど、今までのモデルほど儲かるかはわからないですけど、いろんなやり方をすれば、テレビの落ちを充分に補うことができるんじゃないかって気はするんですけど。どうですかね、猪子さん。猪子：いや、そんなことはありません。